La Pentecoste
Madre dei Santi, immagine
della città superna,
del Sangue incorruttibile
Conservatrice eterna,
tu, che da tanti secoli
soffri, combatti e preghi,
che le tue tende spieghi
dall'uno all'altro mar;

Campo di quei che sperano,
Chiesa del Dio vivente,
Dov'eri mai? qual angolo
Ti raccogliea nascente...?

....

Compagna del suo gemito,
Conscia dei suoi misteri,
Tu, della sua vittoria
Figlia immortal, dov'eri?
In tuo terror sol vigile,
Sol nell'oblio secura,
Stavi in riposte mura,
Fino a quel sacro dì,
Quando su te lo spirito
Rinnovator discese

....

Quando segnal dei popoli

soffri!
(c'è tutta la visione cristiana [propria della rivoluzione cristiana,
teorica e pratico- politica] della vita, della storia, dell'Assoluto. 
Senza sofferenza — consapevolmente accettata e con la volontà superata — non c'è conquista,
non c'è storia, non c'è verità... 
Culmina in Hegel: la realtà è il divenire, la
verità è nel divenire, l'Assoluto non è il presupposto, ma il 
resul tato. 
Culmina in Marx: la realtà è il lavoro
umano associato. La verità (il regno della libertà) è la conquista degli
uomini associati tutti eguali (come in Cristo tutti figli di Dio) e nella loro sofferenza.